* Баш-скрипт всегда начинается со строчки ```#!/bin/bash```, без этого скрипт не будет работать   
* Следующие строки, имея знак #, будет означать строку комментария  
* Для вывода текста в консоль применяется команда echo:  


```shell
echo "Hello world"
```


* Переменные в Bash-скриптах делятся на:
                                        - Переменные среды  
                                        - Переменные пользователя  

Переменные среды содержат в себе некие системные данные, например домашняя директория текущего пользователя:

```shell
echo "Home for the current user is: $HOME"
```  

* Соответственно переменные пользователя задаёт сам пользователь, и обращается к ним через знак доллора  

* С помощью конструкции $() результат какой-либо команды сохранится в переменную, что облегчает её множественнное использование  

## Математические операции  

* Для выполнения арифметических операций в файле скрипта можно использовать конструкцию ```$((*операция*))```  

Условный оператор в bash реализуется следующим образом:

```shell
if команда
then
команды
elif команда
then
команды
else
команды
fi
```  

* Так же в скриптах можно выполнять операции сравнения  

- n1 -eq n2 — возвращает истинное значение, если n1 равно n2.
- n1 -ge n2 — возвращает истинное значение, если n1больше или равно n2.
- n1 -gt n2 — возвращает истинное значение, если n1 больше n2.
- n1 -le n2 — возвращает истинное значение, если n1меньше или равно n2.
- n1 -lt n2 — возвращает истинное значение, если n1 меньше n2.
- n1 -ne n2 — возвращает истинное значение, если n1не равно n2.

В сценариях можно сравнивать и строковые значения. Вот список операторов:
- str1 = str2 — проверяет строки на равенство, возвращает истину, если строки идентичны.
- str1 != str2 — возвращает истину, если строки не идентичны.
- str1 < str2 — возвращает истину, если str1меньше, чем str2.
- str1 > str2 — возвращает истину, если str1больше, чем str2.
- -n str1 — возвращает истину, если длина str1больше нуля.
- -z str1 — возвращает истину, если длина str1равна нулю.  

>  Операторы «>» и «<» необходимо экранировать с помощью обратной косой черты, иначе скрипт будет работать неправильно, хотя сообщений об ошибках и не появится. Скрипт интерпретирует знак «>», как команду перенаправления вывода.  

> Чтобы скрипт работал без предупреждений, переменные, значения которых содержат более одного слова, стоит заключать в двойные кавычки  

Нижеприведённые команды позволяют проверять различные условия, касающиеся файлов:
- -d file — проверяет, существует ли файл, и является ли он директорией.
- -e file — проверяет, существует ли файл.
- -f file — проверяет, существует ли файл, и является ли он файлом.
- -r file — проверяет, существует ли файл, и доступен ли он для чтения.
- -s file — проверяет, существует ли файл, и не является ли он пустым.
- -w file — проверяет, существует ли файл, и доступен ли он для записи.
- -x file — проверяет, существует ли файл, и является ли он исполняемым.
- file1 -nt file2 — проверяет, новее ли file1, чем file2.
- file1 -ot file2 — проверяет, старше ли file1, чем file2.
- -O file — проверяет, существует ли файл, и является ли его владельцем текущий пользователь.
- -G file — проверяет, существует ли файл, и соответствует ли его идентификатор группы идентификатору группы текущего пользователя.  

