# Заметки по работе с языком программирования Python  
## Типы данных  
* Язык сам определяет, какой тип данных должен присваиватся той или иной переменной(В отличие от Си)  
* bool - true/false  
* float - дробное число с плавающей точкой  
* str - строка  
- чтоб добавить специальный символ нужно перед ним поставить оратный слэш  

* Python позволяет встраивать в строку значения других переменных.  Для этого внутри строки переменные размещаются в фигурных скобках {}, а перед всей строкой ставится символ f  
* С помощью встроенной функции type() динамически можно узнать
текущий тип переменной  


## Арифметические операции  
```

i = 5  
b = 2  
print(i + b)  \сложение
print(i - b)  \вычитание
print(i * b)  \умножение
print(i ** b)  \возведение в степень
print(i / b)  \деление
print(i // b)  \целочисленое деление
print(i % b)  \деление на остаток


```  

* Для округления числа типа float можно использовать встроенную функцию round()  
> Функция round() также может принимать второе число, которое указывает, сколько знаков после запятой должно содержат получаемое число  



## Операции сравнения  
- = - присваивание  
- == - равно  
- != - не равно  
- ">" - больше  
- "<" - меньше  
- ">=" - больше или равно  
- "<=" - меньше или равно  


## Логические операции  
* and (логическое умножение) возвращает True, если оба выражения равны True;  

* or (логическое сложение) возвращает True, если хотя бы одно из выражений равно True  

* not (логическое отрицание) возвращает True, если выражение равно
False.  


## Оператор in  

- Оператор in возвращает True если в некотором наборе значений есть определенное значение.  
- Если нам надо наоборот проверить, нет ли в наборе значений какоголибо значения, то мы можем использовать модификацию оператора – not in.  


## Принципы ввода-вывода  

* Для вывода информации на консоль предназначена встроенная функция print().  
* По умолчанию end равен символу "\n", который задает перевод на следующую строку. Собственно поэтому функция print по умолчанию выводит передаваемое ей значение на отдельной строке.  
* На консоль можно получать вводимые с консоли данные. Для этого в Python определена функция input().  
> Если же необходимо, чтобы тип введенного значения был числом, то следует использовать функции преобразования типа  

* Модуль числа можно вычислить при помощи стандартной функции abs(x)  

### Библиотека math  
> Чтоб подключить библиотеку math нужно указать команду import math  

* В библиотеке math присутствуют функции округления: floor(x) – округляющая число x вниз, до ближайшего целого снизу; ceil(x)– округляющая число x вверх, до ближайшего целого сверху. Для использования функции из библиотеки, нужно явно это указывать, например, math.floor(x).  
> в начале вместо import math написать from math import ceil. Тогда в программе можно использовать функцию без указания библиотеки (ceil(a) вместо math.ceil(a)). Можно также указать from math import *.  
- функция sqrt(x), которая извлекает из x квадратный корень  

## Циклы  
### Цикл со счетчиком for  
>Этот цикл пробегается по набору значений, помещает каждое значение в переменную, и затем в цикле мы можем с этой переменной производить различные действия.  
* После ключевого слова for идет название переменной, в которую будут помещаться значения. Затем после оператора in указывается набор значений и ставится двоеточие. Со следующей строки располагается блок инструкций цикла, которые должны иметь отступы от начала цикла.  

### Функция range()  

> range(начало, конец, шаг)  
* Здесь параметр “начало” является необязательным, он задает начальное значение последовательности, если этот параметр не указан, то по умолчанию используется значение 0; параметр “конец” обязательный, он задает конечное значение последовательности, причем последним числом последовательности будет значение, меньшее на 1; параметр “шаг” необязательный, он задает шаг последовательности, если этот параметр не указан, то по умолчанию используется значение 1.  

### Условный цикл while  

* После ключевого слова while указывается условное выражение и ставится двоеточие. Пока это выражение истинно (т.е. имеет значение True) будет выполняться блок инструкций, который идет далее.  

### Операторы continue, break и else  
#### Оператор continue  
> прерывает одну итерацию, но при этом сам цикл продолжается, т.е. этот оператор позволяет начать следующий проход цикла, минуя оставшиеся инструкции  

#### Оператор break  
> досрочно прерывает цикл, в котором условие выхода ещё не было достигнуто (обычно используют при обнаружении ошибки или при выполнении некоторого заданного условия)  

#### Оператор else  
> проверяет цикл на экстренный выход (break). Если экстренного выхода не было, т.е. оператор break не был выполнен, то выполняется блок инструкций, вложенный в оператор else.  


### Функции ord и len   
#### ord  
- Функция, позволяющая получить числовое значение для символа в кодировке Unicode  
#### len  
- Функция, которая позволяет получить длинну вводимой строки  

### Term in string  
- С помощью данного выражения можно найти подстроку term в строке string   

```  

string = "hello world"  
exist = "hello" in string  
print(exist) # True  
exist = "sword" in string  
print(exist) # False  

```  


* isalpha(): возвращает True, если строка состоит только из алфавитных символов  
* islower(): возвращает True, если строка состоит только из символов в нижнем регистре  
* isupper(): возвращает True, если все символы строки в верхнем регистре  
* isdigit(): возвращает True, если все символы строки - цифры  
* isnumeric(): возвращает True, если строка представляет собой число  
* startswith(str): возвращает True, если строка начинается с подстроки str  
* endswith(str): возвращает True, если строка заканчивается на подстроку str  
* lower(): переводит строку в нижний регистр  
* upper(): переводит строку в вехний регистр  
* title(): начальные символы всех слов в строке переводятся в верхний регистр  
* capitalize(): переводит в верхний регистр первую букву только самого первого слова строки  
* lstrip(): удаляет начальные пробелы из строки  
* rstrip(): удаляет конечные пробелы из строки  
* strip(): удаляет начальные и конечные пробелы из строки  
* ljust(width): если длина строки меньше параметра width, то справа от строки добавляются пробелы, чтобы дополнить значение width, а сама строка выравнивается по левому краю  
* rjust(width): если длина строки меньше параметра width, то слева от строки добавляются пробелы, чтобы дополнить значение width, а сама строка выравнивается по правому краю  
* center(width): если длина строки меньше параметра width, то слева и справа от строки равномерно добавляются пробелы, чтобы дополнить значение width, а сама строка выравнивается по центру  
* count: подсчитывает количество вхождений одной строки в другую строку.  
* find(str[, start [, end]): возвращает индекс подстроки в строке. Если подстрока не найдена, возвращается число -1  
* replace(old, new[, num]): заменяет в строке одну подстроку на другую  
* split([delimeter[, num]]): разбивает строку на подстроки в зависимости от разделителя  
* partition(delimeter): разбивает строку по разделителю на три подстроки и возвращает кортеж из трех элементов - подстрока до разделителя, разделитель и подстрока после разделителя  
* join(strs): объединяет строки в одну строку, вставляя между ними определенный разделитель  

### Метод find и rfind  
#### find  
> Метод find находит в данной строке (к которой применяется метод) данную подстроку (которая передается в качестве параметра). Функция возвращает индекс первого вхождения искомой подстроки. Если же подстрока не найдена, то метод возвращает значение -1.  

#### rfind  
> Метод rfind возвращает индекс последнего вхождения данной строки (“поиск справа”)  

### Метод replace  
> Метод replace заменяет все вхождения одной строки на другую. Формат: S.replace(old, new) — заменить в строке S все вхождения подстроки old на подстроку new  
> Если методу replace задать еще один параметр: S.replace(old, new, count), то заменены будут не все вхождения, а только не больше, чем первые count из них  

### Метод count  
> Подсчитывает количество вхождений одной строки в другую строку. Простейшая форма вызова S.count(T) возвращает число вхождений строки T внутри строки S. При этом подсчитываются только непересекающиеся вхождения.  
> При указании трех параметров S.count(T, a, b), будет выполнен подсчет числа вхождений строки T в срез S[a:b].

### Коллекция  
> Коллекция в Python – это программный объект (переменнаяконтейнер), хранящий набор значений одного или различных типов, позволяющий обращаться к этим значениям, а также применять специальные функции и методы, зависящие от типа коллекции. Будем рассматривать стандартные встроенные коллекционные типы данных в Python: список (list), кортеж (tuple), строку (string), множества (set, frozenset), словарь (dict) и многомерные коллекции.  

#### Списки(массив)  
> Список представляет собой последовательность элементов, пронумерованных от 0, как символы в строке.
> Список можно задать перечислением элементов списка в квадратных скобках, например список можно задать так:

```
Primes = [2, 3, 5, 7, 11, 13]
Rainbow = ['Red', 'Orange', 'Yellow', 'Green', 'Blue', 'Indigo', 'Violet']
``` 

> Также как и символы строки, элементы списка можно индексировать отрицательными числами с конца. 

```
Primes[-1] == 13,Primes[-6] == 2. 
```  

- В конец списка можно добавлять элементы при помощи метода append  

```
a = []
for i in range(int(input())):
a.append(int(input()))
print(a)  
```  

- Элементы списка могут вводиться по одному в строке, в этом случае строку целиком можно считать функцией input(). После этого можно использовать метод строки split(), возвращающий элементы списка, которые получатся, если исходную строку разрезать на части по пробелам.  

```
s = input() # s == '1 2 3‘
a = s.split() # a == ['1', '2', '3']  
```  

#### Генераторы списков  
> Для создания списков, заполненных по более сложным формулам можно использовать генераторы: выражения, позволяющие заполнить список некоторой формулой. Общий вид генератора следующий: [выражение for переменная in последовательность]  

```
n = 5
a = [i ** 2 for i in range(n)]  
#Output
0 1 4 9 16  
```  

#### Срезы  
> Позволяют получить некое подмножество значений.  

```
numbers = [1, 5, 9, 6]
print(numbers[0:2])

[1, 5]
```  

### Методы для работы со списками  
* extend(L) – расширяет список, добавляя к концу все элементы списка L   
* insert(i, a) – вставляет на i позицию элемент a  
* remove(a) – удаляет первое найденное значение элемента в списке со значением a, возвращает ошибку, если такого элемента не существует  
* pop(i) – удаляет i-ый элемент и возвращает его, если индекс не указан, удаляет последний элемент  
* index(a) – возвращает индекс элемента a (индексация начинается  с 0)  
* count(a) – возвращает количество элементов со значением a  
* sort([key = функция]) – сортирует список на основе функции, можно не прописывать функцию, тогда сортировка будет происходить по встроенному алгоритму  
* reverse() – разворачивает список 
* copy() – поверхностная копия списка, при присвоении переменной копии списка, значение данного списка не изменяется в случае изменения первого. Если переменной присвоить список через "=", тогда значение этой переменной будет меняться при изменении оригинала  
* join() – преобразовывает список в строку, при этом разделитель элементов пишут в кавычках перед методом, а сам список должен состоять из строк  